- Sí, he encontrado el lugar-, dijo Falmer. Es una especie extraña de lugar, más o menos como lo
describen las leyendas.
Escupió rápidamente en el fuego, como si el acto de discurso había sido físicamente desagradable
para él, y apartando la mitad de su la cara del escrutinio de Thone, se quedó con los ojos hoscos y
sombríos en la oscuridad de la enmarañada jungla venezolana. Thone, aún débil y mareado por la
fiebre que le había incapacitado para continuar su viaje hasta el fin, estaba curiosamente
desconcertado. Falmer, pensó, había ido bajo un inexplicable cambio durante los tres días de su
ausencia; un cambio que era demasiado difícil de alcanzar en algunas de sus etapas, y que no
estaba completamente definido o delimitado.
Otras fases, sin embargo, eran más que evidentes. Falmer, incluso durante extrema dificultad o
enfermedad, había sido hasta ahora insaciablemente locuaz y alegre. Ahora parecía sombrío, poco
comunicativo, como preocupado por cosas lejanas de importancia desagradable. Su cara franca,
había crecido hueca - incluso apuntó – y sus ojos se habían reducido a hendiduras secretas.
Thone estaba preocupado por estos cambios, aunque trató de despedir a sus impresiones como
meras fantasías, enfermiza, debido a la influencia del reflujo de la fiebre.
-¿Pero no puedes decirme como era el lugar?-, insistió.
- No hay mucho que contar-, dijo Falmer, en un raro tono gruñón. Sólo unas pocas paredes
derruidas y unas columnas cayéndose.
- ¿Pero no encontraste el pozo de la sepultura que decía la leyenda india; donde se suponía que
se iba a encontrar el oro?
- Creo, comentó ligeramente, que sería mejor que debiéramos concentrar en la caza de orquídeas.
No parece que el tesoro escondido esté en nuestra línea. ¿Por cierto, no has visto alguna flor
extraña o plantas durante el viaje?
- Claro que no, espetó Falmer. Su rostro se había vuelto repentinamente ceniza en la luz del fuego,
y sus ojos habían asumido una mirada fija que podría haber significado el miedo o la ira.
- Cállate, ¿quieres?; no quiero hablar. He tenido un dolor de cabeza durante todo el día. Alguna
maldita fiebre venezolana aproximándose, supongo. Será mejor que nos dirijamos hacia el Orinoco
por la mañana. He tenido todo lo que deseaba de este viaje.
James Falmer y Roderick Thone, cazadores profesionales de orquídeas, con dos guías indios,
habían estado siguiendo un obscuro afluente del alto Orinoco. El país era rico en exóticas flores; y,
más allá de su riqueza floral, habían sido arrastrados por imprecisos pero persistentes rumores
entre las tribus locales con respecto a la existencia de una ciudad en ruinas en algún lugar de este
afluente; una ciudad que contenía una fosa funeraria, en la que vastos tesoros de oro, plata y joyas
habían sido enterrados junto con los muertos de ciertas personas anónimas. Los dos hombres
habían pensado que valía la pena investigar estos rumores.
Thone había caído enfermo cuando aún estaban a un día completo de trayecto desde el sitio
donde se encontraban a las ruinas, y Falmer había ido en una canoa con uno de los indios,
dejando el otro para atender a Thone. Había regresado al anochecer del tercer día siguiente al de
su partida. Thone decidió después de un tiempo, mientras yacía mirando fijamente a su
compañero, que su taciturnidad y el mal humor de este último eran tal vez debido a la decepción
por su fracaso para encontrar el tesoro. Esto, debe haber sido que, junto con alguna infección
tropical que ya estaba trabajando en la sangre del hombre. Sin embargo, admitió dudosamente a sí
mismo, que no era como Falmer para estar decepcionado o abatido en tales circunstancias. Falmer
no volvió a hablar, pero se sentó evidente ante él como si hubiera visto algo invisible para los otros,
más allá del laberinto de ramas y lianas iluminado por el fuego en el que el murmullo, se
agazapaba sigiloso en la oscuridad. De algún modo, había un temor sombrío por su aspecto.
Thone continuó mirándolo, y vio que los indios, impasibles y crípticos, también estaban
observándole, como con un poco de cierta expectativa obscura. El enigma era demasiado para
Thone, y se dio por vencido después de un tiempo, cayendo en un inquieto letargo, fiebre
turbulento del que se despertaba a intervalos, para ver la cara conjunta de Falmer, más tenue y
más distorsionada cada vez por lentamente moribundo fuego y la penumbra invasora.

Thone se sentía más fuerte por la mañana: su cerebro estaba claro, su pulso tranquilo una vez
más; y vio con preocupación el aumento de la indisposición de Falmer, que pareció despertar y
esforzarse con gran dificultad, hablando apenas una palabra y se movía con la rigidez y lentitud
singular. Parecía haber olvidado su proyecto anunciado de volver hacia el Orinoco, y Thone se hizo
cargo de todo de los preparativos para la partida. El estado de su compañero le desconcertado
cada vez más - al parecer no había fiebre y los síntomas eran totalmente ambiguos. Sin embargo,
en principios generales, administró una dosis tenaz de quinina a Falmer antes de haber
comenzado. La palidez azafrán del alba sensual ya se cernía sobre ellos a través de las copas de
la selva, mientras cargaban sus pertenencias en las piraguas y empujaron a andar por la corriente
lenta. Thone se sentó cerca de la proa de una de las embarcaciones, con Falmer en la parte
trasera, y un fajo grande de raíces de orquídea y parte de su equipo llenando la mitad. Los dos
indios ocuparon la otra canoa, junto con el resto de los suministros.
Fue un viaje monótono. El río se enroscaba como una lenta serpiente oliva entre las interminables,
sombrías, paredes de los bosques, entre las cuales las caras de trasgo de las orquídeas miraban
con lascivia No había otros sonidos que no sean los del chapoteo de las paletas, el parloteo de los
monos furiosos y los petulantes gritos de aves de color ardiente. El sol se elevó por encima de la
jungla y derramaba una marea de brillantez tórrida. Thone remaba constantemente mirando hacia
atrás encima de su hombro a veces para dirigirse a Falmer con alguna observación casual o
pregunta amistosa. Este último, con los ojos y rasgos aturdidos, extrañamente pálidos y pellizcados
por la luz del sol, se sentó debidamente erguido y no hizo ningún esfuerzo para utilizar su remo.
Tampoco dio respuestas a las preguntas de Thone, pero negó con la cabeza, a intervalos, con una
especie de movimiento estremecedor que era claramente involuntario. Después de un tiempo
empezó a gemir densamente, como si estuviese en dolor o delirio. Continuaron de esta manera
durante horas. El calor se hizo más opresivo entre las paredes asfixiantes de la selva.
Thone se dio cuenta de la cadencia más aguda en los gemidos de su compañero. Mirando hacia
atrás, vio que Falmer se había quitado el casco de sol, aparentemente inconsciente del calor
asesino, y fue arañando con dedos frenéticos la coronilla de la cabeza. Las convulsiones le
sacudían todo su cuerpo, la piragua empezó a balancearse peligrosamente un lado a otro,
mientras arrojaba un paroxismo de agonía manifiesto. Su voz se incrementaba en un alto chillido
inhumano.
Thone tomó una rápida decisión. Se abrió un claro en la capa revestida de la sombría foresta, y
dirigió el barco hacia la orilla inmediatamente. Los indios siguieron, susurrando entre ellos y
mirando al enfermo con miradas de imponente aprensión y terror que desconcertaban
tremendamente a Thone. Él sentía que había algo de misterio diabólico sobre todo el asunto; y no
podía imaginar lo que estaba mal con Falmer. Todas las manifestaciones conocidas de
enfermedades tropicales malignos se elevaron ante él como una desbandada de fantasmas
espantosos; pero entre ellos, no podía reconocer la cosa que había atacado a su compañero. Tras
haber logrado llevar a Falmer a tierra en un semicírculo de playa de liana-enrejada sin la ayuda de
los indios, que parecían poco dispuestos a acercarse al enfermo, Thone administró una inyección
hipodérmica fuerte de morfina de su botiquín. Esto pareció aliviar el sufrimiento de Falmer, y las
convulsiones cesaron. Thone, aprovechando su remisión, procedió a examinar la coronilla de la
cabeza de Falmer. Se sorprendió de encontrar, en medio de la espesura de su pelo revuelto, un
bulto duro y puntiagudo que se parecía a la punta de un cuerno que comenzaba a crecer, pasando
por debajo de la piel todavía intacta. Como si dotado con eréctil e irresistible vida, que parecía
crecer bajo sus dedos. Al mismo tiempo, abrupta y misteriosamente, Falmer abrió los ojos y
pareció recuperar consciencia plena. Durante unos minutos, estaba más su estado normal que en
cualquier otro momento desde que regresó de las ruinas. Empezó a hablar, como si estuviera
ansioso de aliviar su mente de alguna carga opresiva. Su voz era peculiarmente gruesa y
monótona, pero Thone fue capaz de seguir sus murmullos y unirlos.
- ¡El pozo! ¡El pozo!-, dijo Falmer. ¡La cosa infernal que estaba en el pozo, en el sepulcro profundo!
... Yo no volvería allí por el tesoro de una docena de El Dorados... Yo no te dije mucho sobre esas
ruinas, Thone. De algún modo era difícil - imposiblemente difícil - de hablar... Creo que el indio
sabía que había algo malo con las ruinas. Me llevó hasta el lugar... pero no me dijo nada al
respecto, y esperó en la orilla del río, mientras yo buscaba el tesoro. Habían grandes paredes
grises, más viejas que la selva: antiguas como la muerte y el tiempo.

Tienen que haber sido excavadas y elevadas por gente de algún planeta perdido. Ellos se alzaban
y se apoyó en ángulos dementes, no naturales, amenazando con aplastar a los árboles sobre
ellos. Y había columnas, también: gruesas, columnas hinchadas de forma profana, cuyas tallas
abominables, la jungla no se había cubierto a la totalidad de la vista.
No hubo problemas para encontrar que la fosa maldita. El pavimento anterior habían roto hace muy
poco, creo. Un gran árbol había curioseado entre las losas, con sus raíces como boas que fueron
enterradas debajo de siglos de moho. Una de las marcas que había, se inclinó hacia atrás en el
pavimento, y la otra había caído a través de al pozo. Había un gran agujero, cuyo fondo pude ver
vagamente a la luz algo estrangulada del bosque que brillaba pálidamente en la parte inferior; pero
no podía estar seguro de lo que era.
Había tomado además un rollo de cuerda, si te acuerdas. Me até un extremo de la misma a una
raíz principal del árbol, tirando el otro, a través de la abertura, y descendí como un mono. Cuando
llegué al fondo, pude ver poco al principio, en la penumbra, excepto a mi alrededor, el tenue brillo
blanquecino, a mis pies. Algo que era indeciblemente frágil y desmenuzable crujía debajo mío
cuando empecé a moverme. Encendí mi linterna y vi que el lugar estaba bastante plagado de
huesos. Esqueletos humanos yacían desplomados por todas partes. Deben de haber sido
removidos hace mucho tiempo ... tanteé en medio de los huesos y el polvo, sintiéndome más o
menos como un necrófago; pero no pude encontrar nada de valor, ni siquiera un brazalete o una
dedo del anillo en cualquiera de los esqueletos.
No fue hasta que pensé que sube fuera de que me di cuenta del verdadero horror. En una de las
esquinas - la esquina más cercana a la abertura en el techo - Miré hacia arriba y la vi entre las
sombras enmarañadas. Pendía unos tres metros por encima de mi cabeza, y casi me había
tocado, sin saberlo, cuando descendía por la cuerda. En un primer momento, parecía una especie
de entramado blanco. Entonces vi que la red estaba formada parcialmente de huesos humanos -
un esqueleto completo, muy alto y robusto, como el de un guerrero. Una cosa marchita pálida
surgió del cráneo, como un conjunto de fantásticas cornamentas que terminaban en una infinidad
de tentáculos largos y fibrosos que se habían propagado hacia arriba hasta que llegaron al techo.
Deben de haber levantado el esqueleto, o el cuerpo, junto con ellos mientras subían. Examiné la
cosa con mi linterna. Debe haber sido una planta de algún tipo, y aparentemente había comenzado
a crecer desde el cráneo: algunas de las ramas se habían propagando desde la coronilla
cuarteada, otras, a través de los agujeros de los ojos, la boca y los orificios de la nariz, eruptando
hacia arriba. Y las raíces de esa cosa blasfema fueron bajando, cercándose a sí mismas en cada
hueso. Hasta los dedos de los pies y de las manos estaban rodeados con ellos, y caían en
espirales retorcidos. Lo peor de todo, las que estaban saliendo de los extremos de los dedos del
pie estaban enraizadas en un segundo cráneo, que colgaba justo por debajo, con fragmentos del
sistema radicular desgajado. Había una camada de huesos caídos en el suelo en la esquina. La
visión me hizo sentir un poco enfermo de alguna manera, y más que un poco asqueado por esa
mezcla repugnante, inexplicable, de lo humano y la planta. Empecé a trepar por la cuerda, en una
prisa febril para salir, pero lo que me fascinaba de la cosa en su detestable forma, y no pude evitar
hacer una pausa para estudiarla un poco más cuando había ascendido hasta la mitad. Creo, que
me incliné hacia ella demasiado rápido y la cuerda comenzó a balancearse, llevando mi rostro
ligeramente hacia las ramas leprosas, en forma de astas encima del cráneo. Algo se rompió -
posiblemente una especie de capullo en una de las ramas. Me encontré con la cabeza envuelta en
una nube de polvo gris perla, muy ligero, muy fino, y sin aroma. La materia se asentó en mi pelo,
se metió en mi nariz y ojos, casi asfixiando y cegándome. Me lo quité de encima, lo mejor que
pude. Entonces subí y salí a través de la apertura... Como si el esfuerzo de narrar coherentemente
hubiera causado demasiada tensión, Falmer cayó en murmullos inconexos. La misteriosa
enfermedad, cualquiera que fuese, volvió contra él y sus desvaríos delirantes se mezclaron con
gemidos de tortura. Pero por momentos recuperó un relámpago de coherencia. - ¡Mi cabeza! ¡Mi
cabeza! -, murmuró. Tiene que haber algo en mi cerebro, algo que crece y se propaga; te digo,
puedo sentirlo allí. No me he sentido derecho en cualquier momento desde que dejé el pozo
funerario... Mi mente ha estado extraña desde entonces. Tienen que haber sido las esporas de la
antigua planta de diablo... Las esporas han echado raíces... La cosa está partiendo mi cráneo,
bajando dentro de mi cerebro - una planta que brota de un cráneo humano - como si fuera una
¡maceta! Las espantosas convulsiones comenzaron una vez más, y Falmer se retorcía
incontrolablemente en los brazos de su socio chillando de agonía.

Thone, con el corazón oprimido y sorprendido por sus sufrimientos, abandonó todo esfuerzo por
contenerlo y tomó la hipodérmica. Con gran dificultad, se las arregló para inyectar una dosis triple,
y Falmer quedó tendido en silencio por etapas, con los ojos abiertos y vidriosos, respirando
estentóreamente. Thone, por primera vez, percibió una protuberancia curiosa en los globos
oculares, que parecían a punto de abrirse desde las órbitas, haciendo imposible cerrar los
párpados, mostrando en sus facciones una expresión de loco horror. Era como si algo estuviera
empujando los ojos de Falmer desde su cabeza. Con una sensación de irrealidad, miraba al objeto
que sus dedos curiosos habían revelado en medio del pelo enmarañado. Fue sin lugar a dudas una
planta de capullo de algún tipo, con unos dobleces involucionados, de un rosa verde pálido y
sangriento que parecían a punto de expandirse. La cosa surgía desde arriba de la sutura central
del cráneo. La náusea arrasó a Thone, y él reculó desde la cabeza caída y la excresencia funesta,
evitando mirarla. Su fiebre estaba regresando, todos sus miembros poseían una debilidad
lamentable, y oyó la voz mascullando de delirio a través del zumbido en sus oídos, por la quinina
inducida. Sus ojos estaban empañados de una niebla mortal y palúdica. Luchó para someter a su
enfermedad y la impotencia. Él no debía ceder a ella por completo; él debía seguir a Falmer y los
indios y llegar a la estación comercial más cercana, a muchos días de distancia en el Orinoco,
donde Falmer podría recibir ayuda. Gracias a una absoluta voluntad, sus ojos se aclararon, y sintió
el resurgimiento de su fuerza. Miró a su alrededor buscando los guías, y vió, con un inicio de
incomprensible sorpresa, que habían desvanecido. Escudriñando más, observó que uno de los
botes - la piragua utilizada por los indios - también se había desaparecido. Era evidente que él y
Falmer habían sido abandonados. Tal vez los indios se dieron cuenta que pasaba con el enfermo,
y huyeron aterrorizados. De todos modos, ya se habían ido, y que tomaron gran parte del material
de campamento y la mayoría de las provisiones con ellos. Thone volvió una vez más al cuerpo
acostado de Falmer, venciendo su repugnancia con esfuerzo. Resueltamente sacó la navaja y,
inclinándose sobre el hombre herido, extirpó el brote que sobresalía, cortando con cuidado, lo más
cerca del cuero cabelludo que pudo. La cosa era anormalmente dura y correosa; que emanaba un
fluido fino, sanguinolento; y se estremeció cuando vio su estructura interna, llena como de
filamentos nerviosos, con un centro, que sugería cartílago. Rápidamente la tiró a un lado, a la
arena del río. Entonces, levantando a Falmer entre los brazos, sacudiéndose y tambaleándose, se
dirigió hacia la embarcación que quedaba. Se cayó varias veces, y yacía medio desmayado,
cruzado el cuerpo inerte. Alternadamente llevando y arrastrando su carga, finalmente, llegó al bote.
Con el resto de su menguante fuerza, se las arregló para apoyar a Falmer en la popa contra de la
pila de equipos. La fiebre estaba aumentando a ritmo acelerado. Después de mucho retraso, con
tedioso esfuerzo, medio delirante, empujó alejándose de la costa, hasta que la fiebre lo dominó por
completo y el remo se deslizó de los dedos ajenos... Se despertó en el resplandor amarillo de la
madrugada, con el cerebro y sus sentidos relativamente en claro. Su enfermedad le había dejado
una gran languidez, pero su primer pensamiento fue para Falmer. Se retorció cerca suyo, a punto
de caer por la borda por su debilidad, y se sentó frente a su compañero. Falmer todavía seguía
reclinado, medio sentado, medio acostado, contra la pila de mantas y otros impedimentos. Sus
rodillas se encontraban estiradas, con sus manos entrelazadas, como en rigor tetánico. Sus rasgos
se habían vuelto pavorosos y espectrales como los de un cadáver, y todo su aspecto era de una
rigidez mortal. Sin embargo era esto lo que provocó a Thone jadear de incrédulo horror. Durante su
intervalo delirante y su lapso letárgico, los capullos de la aberrante planta, al parecer, meramente
estimulados por el acto de la extirpación, habían vuelto a crecer de la cabeza de Falmer, con una
rapidez sobrenatural. Un repugnante brote, verde pálido estaba montado espesamente, y habían
comenzado a ramificarse como astas, después de alcanzar una altura de más de 2 metros.
Todavía más terrible que esto; si eso fuera posible, de los ojos, vegetación similar estaba saliendo;
y las ramas, subían verticalmente a través de la frente; desplazando en su totalidad los globos
oculares. Ya se ramificaban como la cosa de la coronilla. Las puntas de las astas eran todas de un
color bermellón pálido. Parecían temblar con una animación repulsiva, moviéndose rítmicamente
en el aire cálido y sin viento... De la boca asomaba otro tallo, curvado hacia arriba como una
lengua larga y blanquecina. Aún no había empezado a bifurcarse. Thone cerró sus ojos para
impedir la visión impactante. Detrás de sus párpados, en un deslumbramiento de la luz amarilla,
seguía viendo las características cadavéricas, los trepadores tallos que se estremecían contra el
alba como hidras fantasmales de sepulcral verde desteñido. Parecían agitarse hacia él, creciendo y
alargándose mientras palpitaban.

Al abrir nuevamente los ojos, imaginó, con el comienzo de un nuevo horror; que los cuernos,
realmente estaban más altos de lo que habían estado unos momentos previos. Después de eso, se
sentó a mirarlos en una especie de hipnosis siniestra. La ilusión del crecimiento visible de la planta,
y la mayor libertad de movimiento - si es que se trataba de una ilusión - aumentaron con él. Falmer,
sin embargo, no se movía, y su cara apergaminada parecía marchitarse y desmoronarse; como si
las raíces progresivas drenaban su sangre, devorando a su propia carne en su insaciable y
morboso apetito. Thone liberó los ojos de la lejanía y mientras miraba fijamente la orilla del río. El
arroyo se había ensanchado y la corriente se había vuelto más lenta. Trató de reconocer su
ubicación, buscando en vano por algún punto de referencia conocido en los monótonos acantilados
verde mate de la jungla que bordeaba el margen. Se sentía irremediablemente perdido y alienado.
Parecía estar a la deriva en una marea desconocida de locura y pesadilla, acompañado por algo
más terrible que la corrupción misma.
Su mente comenzó a vagar con una extraña inconsecuencia, volviendo siempre, a una especie de
círculo cerrado, a la cosa que estaba devorando Falmer. Con un destello de curiosidad científica,
se encontró preguntándose a qué género pertenecía. No era ni hongos ni la planta de jarra, ni nada
de lo que jamás había encontrado ni oído en sus exploraciones. Debe de haber llegado, como se
había sugerido Falmer, desde un mundo extraño: no era nada que la tierra posiblemente podría
haber alimentado
Se sentía, con una seguridad reconfortante, que Falmer estaba muerto. Eso al menos, era una
suerte. Pero así como él dio forma al pensamiento escuchó un gemido bajo y gutural, y, mirando a
Falmer en un sobresalto horrible, vio que sus extremidades y el cuerpo temblaban ligeramente. El
temblor se incrementó, y asumió una regularidad rítmica, aunque en ningún momento se asemejan
a las convulsiones de agonía y violentos del día anterior. Era claramente automática, como una
especie de galvanismo; y Thone lo vio porque se sincronizó con el vaivén lánguido y repugnante de
la planta. El efecto sobre el observador era insidiosamente hipnótico y somnoliento; y una vez se
contuvo superando el ritmo detestable de su pie.
Él trató de recomponerse, buscando desesperadamente algo a lo que su cordura podía aferrarse.
Ineludiblemente, su enfermedad volvió: fiebre, náuseas y repulsión peor que repugnancia de la
muerte... Pero antes de que él cediese a ella por completo, sacó su revólver cargado de la funda y
disparó seis veces en el cuerpo tembloroso de Falmer... Sabía que no había fallado, pero después
de la última bala; Falmer todavía gimió y se movió al unísono con el vaivén maligno de la planta, y
Thone, deslizándose en el delirio, oyó siendo el incesante gemido automático.
No había tiempo en el mundo de irrealidad hirviente y el olvido sin orillas a través del cual se
deriva. Cuando volvió en sí de nuevo, no podía saber si habían transcurrido horas o semanas.
Pero sabía que a la vez que el barco ya no estaba en movimiento; y levantándose
vertiginosamente, vio que había flotado en el agua poco profunda y barro y husmeando la playa de
una pequeña isla, de selva copiosa a mediados de río. El olor pútrido de fango lo rodeaba como
una charca de agua estancada; y oyó un zumbido estridente de insectos.
Era o bien, tarde por la mañana o temprano por la tarde, el sol estaba alto en el cielo todavía.
Lianas caían encima suyo desde los árboles de la isla como serpientes desenrolladas y orquídeas
epifitas, manchadas con motas ofídicas, se inclinaban sobre él grotescamente de las ramas
ladeadas. Mariposas inmensas pasaban por las bandas suntuosamente manchadas.
Se incorporó, sintiéndose muy mareado y aturdido, y se enfrentó de nuevo al horror que le
acompañaba. La cosa había crecido increíblemente: el tallo de las tres astas, montado sobre la
cabeza de Falmer, se había convertido en gigantesco y había cancelado masas de viscosas
antenas, que arrojaban con inquietud en el aire, como si buscaran apoyo - o una nueva
alimentación. En las astas más altas, una prodigiosa flor se había abierto - una especie de disco
carnoso, ancho como el rostro de un hombre, y blanca como la lepra.
Las facciones de Falmer se habían encogido hasta que los contornos de todos los huesos eran
visibles como si estuviesen debajo de un papel estirado. Simplemente, su cabeza, era la de la
muerte en una máscara de piel humana; y debajo de la ropa del cuerpo era poco más que un
esqueleto. Estaba bastante inmóvil, aún ahora, excepto por el temblor de los tallos que se
comunicaban entre sí. La atroz planta lo había sorbido hasta dejarlo seco, había consumido sus
signos vitales y su carne.
Thone quiso arrojarse hacia delante en un loco impulso de lidiar con el crecimiento.

Pero una extraña parálisis lo detuvo. La planta era como una cosa viva y consciente - una cosa
que lo observaba, y que lo dominaba con su impura voluntad pero superior. Y la enorme flor,
mientras le miraba, tomó la tenue apariencia, antinatural de una cara. De alguna manera, era como
el rostro de Falmer, pero los rasgos eran todos retorcidos, y se combinaban con los de algo
completamente diabólicos e in humanos. Thone no podía moverse - no podía quitar los ojos de esa
anormalidad blasfema.
Por algún milagro, la fiebre le había abandonado; y no regresó. En cambio, se produjo una
eternidad de miedo congelado y locura en la que estaba sentado frente a la hipnótica planta. Se
erguía ante él desde el caparazón seco y muerto que había sido Falmer, los hinchados y saciados
tallos y ramas meciéndose suavemente, la enorme flor mirándolo lascivamente, perpetuamente,
con su caricatura impía de un rostro humano. Él creyó oír un sonido bajo, un canto, inefablemente
dulce, pero ya sea si emanaba de la planta o, fue una mera alucinación de sus sentidos
sobreexcitados, no podía entender.
Las horas pasaban lentas, y un sol agotador derramó sus rayos como plomo fundido desde algún
recipiente titánico de tortura. Su cabeza giraba por la debilidad y el calor cargado de fetidez, pero
no pudo relajar el rigor de su postura. No hubo cambios en el cabeceo de la monstruosidad, que
parecía haber alcanzado su pleno crecimiento por encima de la cabeza de su víctima. Pero
después de un largo intermedio, los ojos de Thone se sintieron atraídos por las manos encogidas
de Falmer, que aún seguía con las rodillas entrelazadas y dobladas arriba en un apretón
espasmódico. A través de los extremos de los dedos, habían irrumpido unas diminutas raíces
blancas, que se retorcían lentamente en el aire a tientas, al parecer, por una nueva fuente de
sustento. Luego, desde el cuello y la barbilla, otras extremidades se rompían, y sobre todo el
cuerpo; la vestimenta se agitaba de forma curiosa, como si con el rastreo y la subida de los ocultos
lagartos.
Al mismo tiempo, el canto se hizo más fuerte, más dulce, más imperioso, y el vaivén de la gran
planta asumió un ritmo indescriptiblemente seductor. Era como el encanto de sirenas voluptuosas,
con la languidez letal de unas cobras bailando. Thone sintió una compulsión irresistible: lo estaban
llamando, y su mente y cuerpo drogado debía obedecerla. Hasta los propios dedos de Falmer
culebreaban, retorciéndose, y parecían hacerle señas. De repente, él estaba gateando en el fondo
del bote. Poco a poco, con el terror y la fascinación luchando en su cerebro, reptó hacia delante,
arrastrándose por sí mismo sobre el paquete descuidado de las plantas de orquídeas, palmo a
palmo, hasta que su cabeza estaba opuesta a las manos marchitas de Falmer, de las que
colgaban y flotaban las raíces escarbadoras.
Algún encanto cataléptico le había hecho indefenso. Sintió las raicillas a medida que se movían
como ahondando dedos por el pelo y por la cara y el cuello, y comenzaron a atacar con puntas
agonizantes, afiladas como agujas. No podía moverse, ni siquiera podía cerrar los párpados. En
una mirada helada, vio que el oro y carmín destello de una mariposa que asoma ya que las raíces
comenzaron a perforar sus pupilas.
Más y más profundamente entraban las ávidas raíces, mientras que los nuevos filamentos
crecieron hacia él como la red tejida de una bruja... Durante un tiempo, parecía que los muertos y
los vivos se retorcían juntos en restringidas convulsiones... Por fin Thone, suspendido flojamente
en medio del letal tejido en constante crecimiento; hinchada y monumental, la planta vivía; y en sus
ramas superiores, a través de la aún asfixiante tarde , una segunda flor comenzó a desarrollarse.

