Muy de mañana, Arthur Dent emitió el habitual grito de horror al despertarse y de
pronto recordó dónde se encontraba. No se trataba simplemente de que hiciese frío, ni de
que la caverna fuese húmeda y maloliente. Sino de que estaba en pleno slington y de que
no pasaría un autobús hasta dentro de dos millones de años.
Por decirlo así, el tiempo es el peor sitio para perderse, como Arthur Dent podía
atestiguar, pues se había perdido bastantes veces tanto en el tiempo como en el espacio.
Al menos, el extraviarse en el espacio le tiene ocupado a uno.
Se hallaba perdido en la prehistoria terrestre a consecuencia de una compleja serie de
acontecimientos por los cuales se vio alternativamente reprendido e insultado en más
regiones extrañas de la Galaxia de lo que nunca soñara, y aunque ahora la vida se había
vuelto muy, pero que muy tranquila, todavía se sentía nervioso.
Hacía ya cinco años que no le regañaban.
Como apenas había visto a nadie desde que Ford Prefect y él se separaran cuatro
años antes, tampoco le habían insultado en todo ese tiempo.
Salvo una sola vez.
Ocurrió cierta tarde de primavera, unos dos años antes.
Volvía a la cueva poco después de oscurecer, cuando descubrió unas luces
misteriosas que destellaban entre las nubes. Se dio la vuelta y miró con fijeza mientras la
esperanza renacía súbitamente en su corazón. Rescate. Escapatoria. El sueño imposible
del náufrago: una nave.
Y mientras observaba sin apartar la vista, pasmado, lleno de emoción, una nave larga y
plateada descendía por el aire cálido de la noche con suavidad, sin ruido, abriendo sus
largas patas en un delicado ballet tecnológico.
Se posó en el suelo mansamente, y el pequeño murmullo que emitía se apagó como
arrullado por la calma del anochecer.
Se extendió una rampa.
Brotó luz hacia afuera.
Una silueta alta apareció perfilada en la escotilla. Bajó por la rampa y se paró delante
de Arthur.
- Eres un pelma, Dent - se limitó a decir.
Era un ser muy raro. Tenía una altura singularmente extraña, una cabeza
anormalmente aplastada, unos ojillos insólitamente achinados, una túnica dorada de
pliegues extravagantes con un modelo de cuello nunca visto, una piel original, gris
verdosa, y el viso lustroso que las caras de ese color sólo adquieren con mucho ejercicio
y jabón muy caro.
Arthur estaba sobrecogido.
Aquel rostro le miraba fijamente.
Las primeras emociones de esperanza y ansiedad quedaron al instante arrolladas por
el pasmo, y toda clase de ideas combatían en aquel momento por el uso de sus cuerdas
vocales.
- ¿Quii...? - dijo.
- Uu... ju... aj... - añadió.
- ¿Quién... ra... ru... uu? - logró preguntar al fin, cayendo en una especie de silencio
frenético. Sufría los efectos de no haber hablado con nadie desde no sabía cuándo.
La extraña criatura frunció brevemente el entrecejo y consultó lo que parecía cierta
clase de apuntes en una tablilla que sostenía en su espigada y curiosa mano.
- ¿Arthur Dent? - preguntó.
Arthur asintió débilmente.
- ¿Arthur Philip Dent? - insistió con una especie de ladrido eficaz aquel extraño ser.
- Mm... mm... sí... mm... mm... - confirmó Arthur.
- Eres un pelma - repitió la criatura -, un perfecto gilipollas.
- Mm...
La criatura asintió para si, hizo un extraña marca sobre la tablilla y se volvió
bruscamente hacia la nave.
- Mm - dijo Arthur, desesperado -, mm...
- No me vengas con ésas - replicó la criatura. Subió la rampa, entró por la escotilla y
desapareció en la nave, que se cerró emitiendo un murmullo vibrante y apagado.
- ¡Mm, oye! - gritó Arthur, echando a correr inútilmente -. ¡Espera un momento! ¿Qué
es esto? ¿Qué pasa? ¡Espera un momento!
La nave se elevó como si su peso fuera una capa arrojada al suelo, planeando
brevemente. Ascendió extrañamente por el cielo nocturno. Atravesó las nubes,
iluminándolas por un instante, y luego desapareció, dejando solo a Arthur, que bailaba
impotente una danza mínima en un territorio inmenso.
- ¿Cómo? - gritó -. ¿Qué? ¿Cómo? ¡Vuelve aquí y repítelo!
Saltó y danzó hasta que le temblaron las piernas, gritando hasta irritarse los pulmones.
Nadie le respondió. No había nadie para oírle o hablarle.
La extraña nave ya hendía como un trueno las altas capas de la atmósfera, de camino
al pasmoso vacío que separa las poquísimas cosas que existen en el Universo.
Su ocupante, la criatura extraña de la cara tez, se reclinó en su asiento individual. Se
llamaba Wowbagger el Infinitamente Prolongado. Tenía un objetivo. No muy bueno, tal
como él mismo sería el primero en admitir, pero era una meta y al menos le mantenía
ocupado.
Wowbagger el Infinitamente Prolongado era - es, en realidad - uno de los poquísimos
seres inmortales del Universo.
Los que nacen inmortales saben superar el problema de manera instintiva, pero
Wowbagger no se contaba entre ellos. El caso es que había llegado a odiar a todos
aquellos serenísimos hijoputas. Había adquirido la inmortalidad de manera involuntaria,
por un lamentable accidente con un estúpido acelerador de partículas, un almuerzo
líquido y un par de gomas elásticas. Los detalles precisos del accidente carecen de
importancia, pues nadie ha logrado jamás reproducir las circunstancias exactas en que
ocurrió, y al intentarlo muchos han acabado con un aire de suma idiotez, o muertos.
Wowbagger cerró los ojos con expresión cansada y sombría, puso un jazz ligero en el
estéreo de la nave y pensó que podía haberlo logrado de no haber sido por las tardes de
domingo; sí, lo habría conseguido.
Para empezar, era divertido, se lo pasaba bien viviendo peligrosamente, corriendo
riesgos, ganando una fortuna con inversiones muy productivas a largo plazo, y en general
sobreviviendo mucho a todo el mundo.
Al final, lo que no podía soportar eran las tardes de domingo y esa horrible apatía que
empieza a presentarse hacia las tres menos cinco, cuando se es consciente de que ya se
han tomado todos los baños útiles posibles, de que por mucho que se mire a cualquier
párrafo determinado de los periódicos nunca se llegará a leerlo de verdad ni a utilizar la
nueva y revolucionaria técnica de poda que describe, y de que, mientras se mira el reloj,
las manillas se mueven implacables hacia las cuatro y uno entra en la larga y sombría
hora del té del alma.
De modo que las cosas empezaron a perder interés para él. Comenzaron a
desaparecer las alegres sonrisas que solía esgrimir en los entierros de la gente. Empezó
a despreciar al Universo en general y a todos sus habitantes en particular.
Ese fue el momento en que concibió su propósito, lo que le haría seguir adelante y que,
hasta donde podía imaginar, le mantendría para siempre en movimiento. Era esto:
Insultaría al Universo.
Es decir, insultaría a todos sus habitantes. De manera individual, personal, uno por
uno, y (eso era lo que más le hacía rechinar los dientes) en orden alfabético.
Cuando la gente objetaba, como hacía algunas veces, que el plan no sólo era
descabalado sino también imposible debido a la cantidad de gente que nace y muere a
cada momento, él se limitaba a lanzarles una mirada severa, diciendo:
- Uno tiene derecho a soñar, ¿no?
Y así empezó. Equipó una astronave, construida para que durase mucho tiempo, con
un ordenador capaz de manejar todos los datos informáticos necesarios para no perder
de vista a toda la población del Universo conocido y averiguar las rutas pertinentes,
horriblemente complicadas.
Su nave surcó las órbitas internas del sistema estelar de Sol, disponiéndose a rodear el
sol para lanzarse al espacio interestelar como disparada por un tirachinas.
- Ordenador - dijo.
- ¡Presente! - aulló el ordenador.
- ¿A dónde nos dirigimos ahora?
- Estoy calculándolo.
Wowbagger contempló por un instante la fantástica pedrería de la noche, los billones
de diamantes de los mundos diminutos que espolvoreaban de luz la oscuridad infinita.
Todos y cada uno de ellos estaban incluidos en su itinerario. Por la mayoría tendría que
pasar millones de veces.
Por un momento imaginó que su ruta conectaba con todos los puntos del espacio lo
mismo que las piezas numeradas de un rompecabezas infantil. Esperaba que desde
algún lugar destacado del Universo pudiera leerse en ella una palabra muy, muy grosera.
El ordenador emitió un zumbido monótono para indicar que había concluido los
cálculos.
- Folfanga - dijo, y siguió zumbando. - Al mundo Cuarto del sistema de Folfanga -
prosiguió, continuando con el zumbido.
- Duración prevista del viaje, tres semanas - insistió, zumbando otra vez.
- Para encontrarse con un zángano insignificante - zumbó - de la especie AzxxRzUrp-
Gil-Ipdenú.
- Creo - añadió tras una breve pausa durante la cual zumbó - que decidiste llamarle
«culo sin seso».
Wowbagger emitió un gruñido. Durante un par de segundos contempló la majestad de
la creación, que se asomaba a su ventana.
- Me parece que voy a echarme una siesta - dijo, y añadió -: ¿Por qué zonas reticulares
tendremos que pasar durante las próximas horas?
El ordenador zumbó.
- Cosmovid, Ideapix y Compartimiento Cerebral Hogareño - dijo el ordenador,
zumbando de nuevo.
- ¿Hay alguna película que no haya visto ya treinta mil veces?
- No.
- Ah.
- Tenemos «Angustia en el espacio». Esa sólo la has visto treinta y tres mil quinientas
diecisiete veces.
- Despiértame al segundo rollo.
El ordenador zumbó.
- Que duermas bien - le deseó.
La nave siguió volando a través de la noche.
Entretanto, en la Tierra empezó a llover a cántaros. Arthur Dent se quedó en la cueva y
pasó una de las tardes más soberanamente aburridas de toda su vida, pensando en las
cosas que podía haber dicho a aquella criatura y cazando moscas, que también pasaron
un mal rato.
Al día siguiente hizo una bolsa de piel de conejo porque pensó que podría serle útil
para guardar cosas.
2
Aquel día, dos años después, al salir de la caverna que llamaba hogar hasta que se le
ocurriera un nombre más apropiado o encontrara una cueva mejor, descubrió que la
mañana era suave y fragante.
Aunque tenía otra vez la garganta irritada por el grito de horror de la madrugada, de
pronto se sintió de un humor fantástico. Se abrigó con la gastada bata, apretándosela bien
contra el cuerpo, y contempló la mañana rebosante de alegría.
El aire era claro y fragante, la brisa removía suavemente la alta hierba que rodeaba la
cueva, los pájaros intercambiaban sus trinos y toda la naturaleza parecía conspirar para
resultar lo más agradable posible.
Pero lo que producía en Arthur un sentimiento de tanta alegría no eran los placeres
bucólicos. Se le acababa de ocurrir una idea maravillosa para combatir su tremendo
aislamiento, las pesadillas, el fracaso de todos sus ensayos de horticultura, la absoluta
ausencia de futuro y la inutilidad de su vida en la prehistoria terrestre: decidió volverse
loco.
De nuevo se sintió rebosar de alegría y tomó un mordisco de una pata de conejo que le
quedó de la cena. La masticó contento durante unos instantes y luego pensó en anunciar
formalmente su decisión.
Se puso bien derecho y miró de frente al mundo, fijando la vista en los campos y
colinas. Para dar peso a sus palabras se colocó en el pelo el hueso de conejo. Extendió
los brazos de par en par.
- ¡Voy a volverme loco! - anunció.
- Buena idea - comentó Ford Prefect, bajando a gatas de la peña en que se sentaba.
Arthur sufrió un sobresalto mental. Su mandíbula se le cerró espasmódicamente.
- Yo me volví loco una temporada - explicó Ford Prefect -. Me sentó la mar de bien.
Los ojos de Arthur dieron saltos mortales.
- Mira... - dijo Ford.
- ¿Dónde has estado? - le interrumpió Arthur, una vez que su cerebro dejó de trabajar.
- Por ahí; dando vueltas - dijo Ford, sonriendo de una forma que, sin equivocarse,
consideró irritante -. No hice más que desengancharme mentalmente durante un tiempo.
Supuse que si el mundo me necesitaba con urgencia me llamaría. Y me llamó.
De su bolso, ya tremendamente gastado y estropeado, sacó el Subeta Sensomático.
- Al menos - prosiguió -, creo que llamó. Esto ha estado sonando un rato. - Lo sacudió -
. Como haya sido una falsa alarma, me vuelvo loco otra vez.
Arthur meneó la cabeza y se sentó. Alzó la vista.
- Pensé que habías muerto... - alcanzó a decir.
- Yo también lo creí durante un tiempo - convino Ford -, y luego decidí ser un limón
durante un par de semanas. En todo ese tiempo me divertí saltando dentro y fuera de una
tónica con ginebra.
Arthur carraspeó. Volvió a hacerlo.
- ¿Dónde encontraste...? - preguntó.
- ¿La tónica con ginebra? - dijo alegremente Ford -. Vi un lago pequeño, creí que era
tónica con ginebra y me dediqué a entrar y salir de él. Al menos me parece que lo tomé
por tónica con ginebra. Es posible - añadió con una mueca que habría hecho
encaramarse a los árboles a hombres cuerdos - que lo imaginara.
Esperó a que Arthur contestara, pero éste conocía el truco.
- Sigue - dijo con calma.
- Mira - dijo Ford -, el caso es que no tiene sentido volverse loco para dejar de estarlo.
Es mejor olvidarlo y guardar la cordura para después.
- Y aquí estás, cuerdo de nuevo, ¿no? - dijo Arthur -. Lo pregunto sólo por curiosidad.
- Fui a África - informó Ford.
- ¿Sí?
- Sí.
- ¿Y qué tal?
- Esta es tu cueva, ¿verdad?
- Pues sí - contestó Arthur. Se sentía muy raro. Después de casi cuatro años de
aislamiento total sentía tal alivio y placer de ver a Ford que estaba a punto de llorar. Por
otro lado, Ford era una persona que resultaba molesta casi al instante.
- Muy bonita - comentó Ford, refiriéndose a la cueva de Arthur -. Debes de odiarla.
Arthur no se molestó en contestar.
- África es muy interesante - dijo Ford -. Allí me comporté de una manera muy rara.
Miró pensativo a la lejanía.
- Me aficioné a ser cruel con los animales - dijo en tono frívolo, y añadió -: pero sólo
para entretenerme.
- ¿Ah, sí? - dijo Arthur, cauteloso.
- Sí - afirmó Ford -. No te molestaré con los detalles porque...
- ¿Qué?
- Te molestarían. Pero tal vez te interese saber que yo solito soy responsable de la
forma evolucionada del animal que en siglos posteriores has llegado a conocer como
jirafa. Además, traté de enseñarle a volar. ¿Me crees?
- Cuéntame - dijo Arthur.
- Más tarde. Sólo mencionaré lo que dice la Guía...
- ¿La...?
- La Guía. La Guía del autoestopista galáctico. ¿Recuerdas?
- Sí. Recuerdo que la tiré al río.
- Sí - convino Ford -, pero yo la saqué.
- No me lo dijiste.
- No quería que volvieras a tirarla.
- Muy justo - admitió Arthur -. ¿Y qué dice?
- ¿El qué?
- ¿Qué dice la Guía?
- La Guía dice que volar es un arte; o más bien un truco. El truco consiste en aprender
a tirarse al suelo y fallar.
Sonrió débilmente. Señaló las rodilleras de los pantalones y luego los codos. Estaban
gastados y desgarrados.
- Hasta ahora no me ha salido muy bien - prosiguió.
Extendió la mano y añadió:
- Me alegro mucho de volver a verte, Arthur.
Arthur sacudió la cabeza en un acceso súbito de asombro y emoción.
- Hace años que no veo a nadie - dijo -, a nadie. Ni siquiera recuerdo cómo se habla.
Se me olvidan palabras. Pero practico. Practico hablando con... hablando con..., ¿cómo
se llaman esas cosas que si hablas con ellas la gente cree que estás loco? Como Jorge
Tercero.
- ¿Reyes? - sugirió Ford.
- No, no. Las cosas con las que solía hablar. Estamos rodeados de ellas, por amor de
Dios. Yo mismo he plantado cientos de ellas. Todas han muerto. ¡Árboles! Practico
hablando a los árboles. ¿Para qué es eso?
Ford aún tenía la mano tendida. Arthur la miraba sin comprender.
- Estréchala - urgió Ford.
Así lo hizo Arthur, nervioso al principio, como si resultara ser un pez. Luego la apretó
con fuerza con ambas manos con una abrumadora oleada de alivio. La estrechó una y
otra vez.
Al cabo de un rato, Ford creyó necesario retirarla. Se encaramaron a la cresta de una
peña cercana y reconocieron el terreno circundante.
- ¿Qué pasó con los golgafrinchanos? - preguntó Ford.
Arthur se encogió de hombros.
- Muchos de ellos no sobrevivieron al invierno de hace tres años - dijo -, y los pocos
que quedaron en primavera dijeron que necesitaban unas vacaciones y se marcharon en
una balsa. La historia afirma que debieron sobrevivir...
- Ya - dijo Ford -. Vaya, vaya.
Puso las manos en las caderas y volvió a mirar en torno, al mundo vacío. De pronto,
Ford emitió una sensación de energía y decisión.
- Nos vamos - dijo con entusiasmo, vibrando de energía.
- ¿A dónde? ¿Cómo? - inquirió Arthur.
- No sé - confesó Ford -, pero noto que es el momento oportuno. Van a pasar cosas.
Saldremos de aquí.
Bajó la voz y prosiguió en susurros:
- He observado alteraciones en la colada.
Aguzó la vista hacia la lejanía y en aquel momento pareció como si quisiera que el
viento le despeinara dramáticamente, pero el aire se dedicaba a jugar con unas hojas a
cierta distancia.
Arthur le pidió que repitiera lo que acababa de decir porque no le había entendido bien.
Ford lo repitió.
- ¿La colada? - inquirió Arthur.
- La colada espacio-temporal - contestó Ford, que descubrió los dientes al viento al
pasar brevemente por su lado en aquel momento.
Arthur asintió con la cabeza y luego carraspeó.
- ¿Hablamos de alguna especie de lavandería vogona - preguntó con cautela -, o de
qué?
- De remolinos en el continuo del espacio/tiempo.
- Ah - asintió Arthur -, ¿son ellos? ¿Son ellos?
Metió las manos en los bolsillos de la bata y miró a la lejanía con aire de conocedor.
- ¿Cómo? - preguntó Ford.
- Hmm - dijo Arthur -, ¿quiénes son exactamente esos tipos, entonces?
- ¿Quieres escucharme? - saltó Ford, lanzándole una mirada colérica.
- Te escucho - repuso Arthur -, pero no estoy seguro de que sirva para algo.
Ford le agarró de las solapas de la bata y le habló con tanta claridad, lentitud y
paciencia como si perteneciese al departamento de contabilidad de una compañía
telefónica.
- Parece... haber... bolsas... de inestabilidad... en el tejido...
Arthur miró tontamente la tela de la bata por donde Ford le agarraba.
-...en el tejido del espacio/tiempo - se apresuró a concluir Ford antes de que Arthur
convirtiera su estúpida expresión en una observación tonta.
- Ah, ya - dijo Arthur.
- Sí, eso - confirmó Ford.
Solos y erguidos en un promontorio de la Tierra prehistórica, se miraron resueltamente
a la cara.
- ¿Y qué le ha pasado? - preguntó Arthur.
- Ha creado bolsas de inestabilidad.
- ¿Sí? - dijo Arthur, sin pestañear por un momento.
- Sí - repitió Ford, con el mismo grado de inmovilidad ocular.
- Bien - comentó Arthur.
- ¿Entiendes? - preguntó Ford.
- No.
Hubo una pausa silenciosa.
- Lo malo de esta conversación - dijo Arthur después de que una especie de expresión
meditativa ascendiera despacio por su rostro como un montañero que escalara una cresta
difícil -, es que es muy diferente de la mayoría que he mantenido últimamente. Y como ya
te he explicado, han sido principalmente con árboles. No eran como ésta. Salvo, quizás,
algunas que he tenido con olmos, que a veces se atascan un poco.
- Arthur - dijo Ford.
- Dime. ¿Sí? - dijo Arthur.
- Limítate a creer todo lo que te diga, y todo te resultará sencillísimo.
- Pues no estoy seguro de creerme eso.
Se sentaron a ordenar las ideas.
Ford sacó el Subeta Sensomático. Hacía ruidos vagos y susurrantes al tiempo que una
luz diminuta se encendía débilmente.
- ¿Se han acabado las pilas? - preguntó Arthur.
- No - contestó Ford -; hay una alteración móvil en el tejido espacio-temporal, un
remolino, una bolsa de inestabilidad, y está en algún sitio cerca de nosotros.
- ¿Dónde?
Ford movió despacio el aparato describiendo a sacudidas un pequeño semicírculo. De
pronto centelleó la luz.
- ¡Allí! - exclamó Ford alargando el brazo -. ¡Allí, detrás de aquel sofá!
Arthur miró. Para su gran sorpresa, había un sofá de colores vivos en el campo,
delante de ellos. Lo observó con un sobresalto inteligente. Astutas preguntas le vinieron a
la mente.
- ¿Por qué hay un sofá en ese campo? - inquirió.
- ¡Te lo he dicho! - gritó Ford, poniéndose en pie de un salto -. ¡Hay remolinos en el
continuo del espacio/tiempo!
- Y ése es su sofá, ¿verdad? - preguntó Arthur, tratando de incorporarse y, según
esperaba, aunque no con mucho optimismo, de recobrar el juicio.
- ¡Arthur! - le gritó Ford -. Ese sofá está ahí a causa de la inestabilidad espacio-
temporal que estoy tratando de que se te meta en esa cabeza estupidizada sin remedio.
¡Se ha escurrido del continuo, se trata de un desecho espacio-temporal, y sea lo que sea,
tenemos que cogerlo, es nuestro único medio de salir de aquí!
Bajó rápidamente del promontorio rocoso y se alejó por el campo.
- ¿Cogerlo? - murmuró Arthur.
Divertido, frunció el entrecejo al ver que el sofá saltaba y flotaba perezosamente sobre
la hierba.
Con un alarido de placer completamente inesperado bajó la peña de un salto y
emprendió una persecución frenética en pos de Ford Prefect y de aquel mueble
insensato.
Corrieron sin tino por la hierba, brincando, riendo y gritándose instrucciones
mutuamente para encaramar al objeto por uno u otro lado. El sol brillaba soñoliento entre
la hierba ondulante y pequeños animales campestres se dispersaban locamente a su
paso.
Arthur se sentía feliz. Le gustaba mucho que por una vez el día se ajustara tanto a un
plan preestablecido. Sólo hacía veinte minutos que decidiera volverse loco, y en aquel
momento ya estaba persiguiendo un sofá por los campos de la Tierra prehistórica.
El sofá siguió saltando por aquí y por allá, pareciendo al mismo tiempo tan sólido como
los árboles que sobrevolaba, y tan nebuloso como un sueño agitado cuando atravesaba
otros a la manera de un fantasma.
Ford y Arthur lo perseguían sin orden ni concierto, pero el sofá los esquivaba haciendo
regates como si describiera su propia y compleja topografía matemática, cosa qué hacía.
Cuanto más lo perseguían, más bailaba y giraba, y de pronto se volvió, descendió como si
rebasara el límite de la representación gráfica de una catástrofe y ellos se encontraron
prácticamente encima de él. Con un grito y un empellón saltaron sobre él, el sol parpadeó,
cayeron en una nada nauseabunda y emergieron inesperadamente en pleno centro del
campo de Lord's Cricket Ground de St. John's Wood, en Londres, hacia la conclusión de
la foral nacional de la Serie Australiana en el año de 198..., cuando Inglaterra solamente
necesitaba veintiocho tantos para conseguir la victoria
